其實學佛難就難在隨時跟得上
還是拿自己來說
我從來學任何東西沒有遲到過這一輩子
這是我對我自己的要求
哪有說讓老師等學生的
就代表你對老師不夠尊重
也就是說你對法對道不夠尊重
老師不是很重要
但是你若真想學法求道
那你自然會對傳這個法說這個道的老師
畢恭畢敬
不是我要你們尊敬
而是在檢驗你自己對法跟道用多少心
那從這些小小的細節
其實都可以檢驗一個人是真的求道
還是假的
還是隨緣隨起
你看,要我怎麼說
說半天還是沒有聽進去
即使天天在一起也沒什麼用
因為不是誰的問題
而是每一個人自己的問題
有時候我才會講得好像有一點點壓力
事實上我發覺叫不醒
裝睡的人叫不醒
不想醒的人
你再怎麼叫他不會醒
他會假睡
而我們學佛就是隨時醒著
即使你睡著了還是醒著
而不是醒著還在睡覺
那是藏眾的凡夫
只要業障真的慢慢消了
即使睡著都是醒著
用另外一句話說
凡夫沒病以為自己有病
聖者即使有病
都知道自己根本就沒有病
因為他的自己不是凡夫的自己
怎麼會有病呢
那凡夫即使很健康
但是讓他身心充滿著病
所以當然業障會很多
那業障有些是真的
業障現前
但是大部分的業障
是從你不起正念而顯現
很多事情你該做
但你沒做
這就是業障
誰叫你不做呢
是你自己叫你自己不做
所以真的學佛修行
不是你學多久修多久
而是真在學還是假在學
一陣子還是一點都不真
真的一點點它還是真
那假的就是用你意識攀緣的造作
那真的是用你的如來藏
用你的佛性感應顯現
真假從這個地方
那真就知道我們真的有如來藏
真的有佛性
真的跟真如從來沒有離開
這是真的
所以你如果來真的
那成敗壞空生老病死
通通是一場戲
根本就不是問題
與你何干
但是你如果不真
用的是心意識
那麼永遠都把假戲真做
即使它是假的
你都會把它當成真的
那就被假騙了
把假當真當然就被假騙了
那由真來看假就不會被假騙了
因為你曉得那是假的
假的不是沒有
而是沒有實質的內涵
你怎麼會要被那騙呢
我們這次相談是靜坐
戒定慧
定是整個佛教的宗書
最重要的內涵
沒有定的話起不了慧
但定之前一定要守戒
守戒很簡單
諸惡莫重
眾善奉行
行所當行
止所當止
這個就戒
那麼定裡面呢
一樣的
所有定以禪坐為宗書
如果連坐著你都修不了定
其他免談
所以還是得老老實實地下功夫
我們複習一下
靜坐消極來講對心有什麼作用
有沒有人能代答
再複習一遍
消極的作用就能夠作斷妄想
積極的作用對心呢
作踐本性
那對身呢
消極來講
坐靜所有的業障
坐靜業障
積極呢
坐見功德
功德要靠身來實踐
來表現
心呢
其實還是
僅止一心
如果不用身來符合它
那最高境界就只能正法身
見不了相
起不了用
那你要能夠啟用
能夠真正的產生著意
那必須
藉著相來完成
所以一樣
很多學佛的人
尤其學密的人
整天在修上弓下師
他真以為自己
供養了十方如來
然後滿足了六道眾生
結果修半天
你問一下
天上
這些佛菩薩
沒有回應
問一下他周遭的人
也沒有回應
你說你在那邊上弓下師
師半天誰都沒有收到
所以還是老老實實的
用你的身體
好好來做該做的事
那才是真的
不要造假
不要想當然而
自以為是
什麼東西都得
用真心來檢驗
來實踐
那你如果來真的
當然
所現的相
所接觸的一年
就回饋給你真的
你如果來假的
那所有的回饋
通通是假的
所以這個是老實
這個是佛導
常常會有人說
你學的是什麼
你弘揚的是什麼
我說
我學的
我所弘揚的都是佛法
當然我們會曉得
顯教裡面
就以中國來講
至少有八大宗
甚至有十小宗
都有
但是那些
其實都是見樹不見林
不管哪一個宗派
見樹不見林
為什麼這麼說
像華嚴經來講
那當然它的根本依據
就是華嚴經
華嚴經就賢守中
天台宗
它的根本依據
就是法華經
三論宗
當然它所依據的
就是那三部論
那瑜伽呢
一樣的
五經十一論
或者六經十一論
其實就是
在整個大藏裡面
它就是某一個部分而已
所以只要分宗
分派
它就不是一個全然的佛教
也就不是
真正一個圓滿的佛教
南傳
北傳
傳的還是佛法
但南傳有南傳的偏重
北傳有北傳的偏重
只要一偏就露邊
這很簡單
南傳說
大聖非佛說
那大聖來看南傳說
這個治了漢
事實上
你連自己都治了不了
你怎麼饒亦眾生
所以大聖
沒有南傳的基礎
其實上不了路
南傳沒有大聖的思想
成不了大境界
險沒有密
不能落實
密沒有險
盲修瞎練
這樣我稍微講一下
我們就曉得
整個佛法它是完整的
你絕對不能隨便取一塊
然後在這邊不斷的強化
然後就說你完全懂佛法
或者已經在弘揚正法
但是站不住腳
隨便考就倒了
碰到內行的給你幾句
你大概就要垮
當然真正有修為的
也不會隨便去踢人家的拐
但是看得清清楚楚
我們會很謙卑的
清楚的看著
其實我們學佛
什麼叫智慧
寥寥分明
明辨是非
不參與是非
不加入是非
更不生是非
這是有智慧的人
沒有智慧的人
就是雞蛋裡面挑骨頭
本來根本就沒有問題
但是你有問題
所以處處是問題
學佛就是把這些問題點
統統拿掉而已
把無明
把迷濛
統統掀掉
把捆著你的繩子
一條一條的拿掉
那捆著你的繩子
當然離不開所謂的我直
法直
我直是你的業力
你的過去的業力所生
法直是你意識的汙染所生
當然你要想辦法把它拿掉
拿掉最簡單的方法
靜坐
靜坐的時候
你會看到你累生累結的妄想
顛倒妄想
分別心
那一句話
覺知不反應
現見不理會
就這樣不斷的修
那法直
那我直呢
它會在你的身體裡面產生
坐下來這邊痠那邊痠
到處都不自在
那就是你累生累結的業障
在告訴你
那你一樣
覺知不反應
痠痠你的
我做做我的
我知道痛
我知道難過
但是我不理會
還是住住不動
我們早上也講過了
所有東西都無常
痛到不能再痛
跟我們人一樣
病到不能再病
死掉了
痛到不能再痛
痛不見了
那你就解脫了那些業障
沒有第二條路
還是隻有老老實實的面對
接納
認知
化解
超越
沒有第二條路
所以學佛至極簡單
千經萬論
講的還是一個東西
那你如果抓住了一經一論
那就以為包含了所有
那佛不是笨蛋
你不是智者
若一經一論就可以解決
那佛就講這一經一論夠了啊
他為什麼要講那麼多
他的名字叫做Muni
Muni就是寂靜者
寂寞者
他不喜歡講話
他不多話
為什麼一個完全不多話的人
得講這麼多
我們就曉得問題了
所以千萬不要得少為足
以一要蓋全
那都是很幼稚
很無知的表現
那我們早上也說過
到底是你懂得多
還是不懂得多
如果這樣還不行
你在法界裡面
你佔了多少地
你坐了多少地
就這一個方寸之間
你怎麼跟整個法界虛空相比
有再高的成就
就這一個身心
算什麼
所以
真的
那四無量心
我們天天都會念
但從來不相應
從來不相應
看眾生
看心外的眾生
無關的眾生
你怎麼度他
煩惱
把煩惱當真
你怎麼斷煩惱
煩惱真的存在
它永遠存在
如實的存在
你怎麼斷它
所以都是說假的
法門無量
誓願學
佛道無上
誓願成
天天會念
都在說假話
你哪一天說真話
就走上真的路
你天天說假話
說半天沒有什麼用
沒有什麼用
那你如果還是
這麼樣子的珍惜你的身心
那也就是你執著
你的假的設身
錯誤的意念
你永遠
用這種態度
是沒有辦法突破的
真的沒有辦法
你永遠被你的業力綁架
你永遠做不了主
你必須
真的面對你的業障
來做突破
處理
怎麼處理
依法奉行
用自我意識
想最好的方法
吃最好的藥
沒有用
身體要健康
吃得再營養
沒有用
因為你的業障
吃再好你都不能消化
都不能吸收
你如果沒有業障
一點點就夠了
隨便吃
隨便營養
一樣的
常常有人說
你都不用吃
不用睡
累不累
我的回答
累是我想出來的
我不想累
就不累
我們累是
習氣顯現
更重要是心理暗示
當然我們的業力
會讓我們真的
使不上力
因為你的功德不大
你不能轉業
當你
對業不服氣的時候
這時候
你就開始可以轉它
你如果完全
聽你的業力的暗示
那你永遠不能轉它
被淨轉已經夠無聊
已經夠可憐
淨至少是因緣現前
那業呢
它在哪裡
但是我們一般人
還是都被業轉
業裡面最重要的
就是你的起心動念
起心動念
起心動念是一切業的根本
叫做思業
思想的思
業就是業
業力的業
你的思想是你最根本的業力
那語業
跟聲業
叫做思與業
想了以後
呈現出來的業力
其實已經末端
所以真正要修行
是在這個思起心動念
這個地方去下手
那我們剛剛講過了
為什麼要靜坐
靜坐才能看到你的起心動念
我們平常
都依著起心動念在行動
你看不到它
你只有聽它指揮
除非這個念頭讓你產生煩惱
你才會覺照一下
比如說
晚上有空
我們去漢神
走一走好嗎
那就去吧
沒有障礙
時間什麼都沒有問題
人家邀你去
或者你心想去
剛好有人打電話來
我今天晚上想去拜訪你
方便嗎
那你就去不了了
你想去逛百貨公司的動機
強迫
接見
你的好朋友
那我想我們很少
會這個樣子
所以業障
其實大部分
都是自己製造來的
而業障
拿開了以後
其實只有留下原期
我們曉得一切事情的產生
消失都靠緣起
生也靠緣起
滅也靠緣起
也就是靠因緣
生也靠因緣聚足
滅也靠因緣分離
這裡面因緣誰能主宰
有智慧的人
能主宰
善用因緣
沒有智慧的人
錯用因緣
所以有智慧跟沒有智慧
一個對一個錯
一個善巧
一個糊弄
所以我想
我們修行
就要慢慢在這個知見上
知
見
是你的本具
本能
本性
我在這邊講
你聽到了嗎
聽到
知道
清楚的聽到
那就證明你的知見
從來沒有離開
接著呢
聽了你又開始想
他講的有沒有道理
我是不是能夠記住他所想的
那是妄想
那不是知見
已經落地而念
錯了
趕快回來
聽只是聽
清清楚楚的聽
甚至
不需要理解
這句話
比較少人敢說
理解
解知
是屬於意識的事
你要現在就要開始
慢慢的轉世成智
不要還是
一直依賴著你的理解力
也就是你的意識
你的造作分別
那邊要慢慢的拿掉
你才能真
跟道
跟聖
有一點點交會
永遠用你的聰明才智
在看事情
在分析事情
再怎麼高
只是高明的人
跟道了不相干
還是一樣繼續造業
還是一樣業力變滿
我們
曉得
像李小龍
誰功夫比他好
誰死的比他早
你功夫再好
沒有用
如果他有學一點點靜坐
多一點點內觀
事實上
他是可以不死的
包括心機要梗塞
這時候
你如果修過內觀
其實
都可以處理
絕照
保持這份絕明
完全不失
讓他那個梗塞
在這種絕明下
慢慢紓解
又可以了
我講這些話
絕對不是亂講
因為說實在的
我本身也有這個問題
有一段時間
但是已經度過了
現在已經沒有那些現象
有一段時間
常常有那些現象
所以過去有見一個
神通廣大的上師
大家都認為他是再來活
他就曾經
跟我見面的時候
說你大概
按照業力
你只能活到48歲
那今天我已經65歲了
那這個憑著是什麼
不是自己修得多好
憑著是懂佛法
善用佛法
讓那些業障
現前的時候
不能得逞
要怎麼樣不能得逞
唯一的辦法
你就不去跟業障相應
那要怎麼樣
不跟業障相應呢
回到你的本真
回到你的自信
來做功夫
安住在你那個
了了分明的空性上
所有業障動不了你
真的動不了
就是這個樣子
雖然業障現前
衰得七葷八素
一樣
慢慢就甦醒過來
那當然如果業障增重的時候
可能你的身體
會有一些殘障的現象
就不太
那還好
我還好
只是受傷
但傷很快就好
那個業障也現前
也消解了
讓我多一些時間
再繼續的在法上面精進
再把我所懂的法
分享給有緣的人
大概就是這個樣子
那我想所有的
發願的眾生
不一定是佛菩薩
你只要發願
那你會堅持
你會堅持
把你的生命燃燒到
最後一刻
盡量的讓它
發光發熱
而不是一天到晚
保護自己
保護自己真的只會讓你
越來越萎縮
越來越
無執
越沒有內涵
當你放開保護的
想法的時候
保護的想法就是
我執
放開了以後
什麼都沒綁
你就可以跟所有的眾生
法界的一切現象互動
我們常常可能
你走到花園裡面
但是走入花園
你不看花
你在花園有什麼用
也是我們常常有很大的福報
但是不會去享受
不會去善用
那一樣的我們已經在道場
但你不求道
那在道場有什麼用
深住佛門
不起佛念
有什麼用呢
換句話來講
我雖然不在佛門
我隨時起佛念
那處處是道場
真的一定要懂這個道理
你才能無處
無時
不再修
隨時都可以修
如果不起這個正念
你即使
把你送到西方極樂世界
彌陀在那邊開示
你照樣了不相應
我就是彌陀
那我當然講這句話
講完就沒有了
一點都不真
剛剛當然是開玩笑
開玩笑
所以
我們每一個人
偶爾跟自己開開玩笑沒有關係
其實
那開玩笑呢
明明是我沒有那麼壞
但是當你靜坐下來的時候
怎麼起那麼多壞念頭
這時候你就跟他開玩笑
你不要騙我了
那不是我
那是你
那我也沒有造什麼虧心事
晚上那麼多惡夢
在惡夢裡面
你還是一樣可以跟他開玩笑
我講的都是我的經驗
在夢裡面
你還是可以跟他開玩笑
曉得那只是夢
妄想起來
曉得那只是妄想
你就可以輕鬆的跟他開玩笑
但你如果把他當真
就開不起來
招架不住
所以修行
你如果醒了
都不能保持覺知
那
睡了以後
你如果活著
不能保持覺知
死了之後
你能保持覺知
如果現在
你不能保持覺知
等一下你會有覺知
所以
整個法界
除了當下的身心
除了當下的這一念
其他通通跟你無關
你都改變不了
但是當下這一念
你真的可以好好的去處理
有障礙
讓他變成沒障礙
不如理讓他變成如理
不清楚讓他更清楚
就這樣不斷的修
不斷的做
好
接著我們就要來靜坐一下
我們
所學的
還是譬如七支靜坐法
我們的本尊
我們的至上的上師
就在你面前
徐空中
你看他什麼姿勢
當然
他解鎖法院
這個我們不用
我們還是等詞
那是他扮演這種角色的時候
的一個視線
說法的視線
而我們是在做
所以就等詞
那等詞有什麼好處
等詞就讓一切相對
變成平等
等詞就讓本來相對的
融而為一
我們早上講過
我們的右邊 右脈
代表負分
左脈代表陽性
左脈代表陰性
母
透過等詞
讓陰陽交流
融為一 變成中性
你中有我 我中有你
陽中有陰 陰中有陽
有一個檢驗的方式
其實
我見過修得好的人
看起來不像男不像女
男的很像女的
女的很像男的
他已經進入中性
那當然有些陽剛性的
那個全身都是鬍子
他也是大瑜伽式
但是那些其實
還是
不圓滿
還是沒有完全化解
就在某一方面還是太
爭上 太強
所以一樣的
我們在每一天裡面
每一座裡面
慢慢的把這些對立
消融掉
那才能夠
智慧 慈悲
雙運
空 明 雙運
就可以隨時
保持覺知
然後又
沒有執著
時時在行
沒有掛愛
呈現出來就是一個
很自在的一個行者
我們天地間
所有的能量
他本來是動的
不要停滯
靜是為了讓那個動
如理
靜是為了看到他本然的動
但是你如果
用壓制的
那那個動你見不到
就好像用石頭
壓草
他的生機你看不到
你以為把他壓住他就沒有生命
但當你一離開
他照樣再生出來
那煩惱也是如此
那沒有用
要紓解
學大禹治水
紓解到哪邊去
紓解到沒有障礙的地方去
不是建立起一道牆
把他堵住
那沒有用
那紓解到哪邊去
紓解到虛空裡面去
紓解到緣起信空裡面去
紓解到本來無一物去
你可以講很重要的理念
也可以講
多說的理念
好
我們接著就來
修譬如七字座
從現在開始
你現在還可以動
但是一坐定以後
要聽到ㄎㄧㄤ
或者ㄎㄡˇ
你才能放開
不要隨時有這種要求
一上座
除非人家已經開靜了
我就是不動
人家還沒有開靜
你就已經開靜
那個其實是不對的
就這樣慢慢的摸出來
自我要求按照規矩來
慢慢你就可以做出境界
修出功夫
我們靜坐的第一步
就是腳夾扶
那夾扶
怎麼樣讓兩個腳交在一起
看你
你可以雙夾扶
可以單夾扶
可以只是交叉
在這邊我們說一下
北船跟南船
有一個根本的不一樣處
你去看南船的這些大師
可能我見的少
看的少
看的不夠多
我從來沒有看過哪一個南船的大師
雙盤
甚至有些根本就連
扇盤也沒有
所以他的境界多高我不知道
我不知道他的境界有多高
北船的漢船
比較強調
不管是藏船
或者漢船
都比較強調要雙夾扶
因為雙夾扶
才能夠真正產生
很堅固
很強的能量
把這個下行器
能夠往上
來受用
然後進一步
把那個變形器
都能夠跟心
完全溝通
把那個活等器
或者平住器
那一份能量
能夠激發
你的灼火
然後把上行器
可以轉化成智慧
把命根器
可以跟
根本的實相相應
這個就譬如七支
的一些道理
首先我們就夾扶
看你怎麼做
第一動
夾扶
第二動
集直
尖張
一般我們
不是修譬如七支做的
有些參禪
唸佛的
包括我們當代
的最高僧
往勤勞而上
他還是做不好
就這個樣子
那不是他沒有功夫
他對他的
知識不講究
他如果可以做得更正一點
那說服力
智慧會更高
所以要正抱深
正能夠
自受用他受用
一定要把那個莊嚴
把那個能量
展現出來
要真的能夠展現出來
所以一做就像佛的樣子
一做就像在打瞌睡的樣子
即使他醒了
你都會覺得他好像在打瞌睡
往勤勞而上也是我的師父
我不是在批評他
我只是在講一個現象
所以極直
才能夠讓你的
命根器
堅固的
在中脈裡面上下
堅張
才能夠讓你的
上行器
有所依託
頭為輔
涵壓喉結
這個就是要
保障你的上行器
不衝動
不衝到你的腦
而是變成
內鍊的
內觀內造的
一個能量
手等持的時候就屏住氣
他能夠合起來
剛剛雙加弧盤起來
就是下行器
能夠不往外漏
這講起來好像都是早想
但事實上
這就在製造
我們一個大能量的因緣
諸惡莫作
不對的
我們就不跟他相應
對的我們去做他
所以
再複習一遍
家服作
極直
堅張
不要含胸拔背
那是道家的做法
佛家
你看乃尊佛不是挺胸的
道家會
做這個樣子
含胸拔背
真正的佛家大無畏
做起來就是穩定一點都不誇張
而是這個姿勢
就會讓你整個呼吸精神
都變成很飽滿
含鴨喉結
男眾有喉結
女眾沒有喉結
那就是
要讓你這個地方直
因為這個地方直
中脈
關得出來
你如果
這樣
中脈到哪邊去
中脈
是彎曲的
一定要
這樣子做
我發覺有些人
可能長得太高
不好意思坐直
所以久而久之就會變成
這個姿勢出來
手腰
那個姿勢
其實是在害你自己
要這個樣子
腰
微微往前挺
你的整個脊椎才會直
頭
微微往下浮
才能夠讓你的中脈直
接著
一個看不到的
就是你的舌頭
要放鬆
輕輕碰觸你的上牙齦
以道家來講
這個叫做打通任督二脈
讓它兩個連結起來
當然我們不講這些
但是很明顯的
這個對靜坐也很重要
因為當你的
舌頭輕輕碰觸你的
上牙齦的時候
那嘴巴裡面隨時是
很滋嫩的
不會念一念
做一做口乾舌燥
還有一個
氣它能夠做內循環
這個姿勢
也是一個很重要的部分
接著
你的眼睛
一個很重要的
手還沒有講到
手要等持至幾下
最好放在
幾下適直的地方
等於捧著你的寶瓶
我們身體裡面
有一個寶瓶
等於是捧著你的寶瓶
這個當然不需要用力
完全放鬆
它很自然就會讓你
是這個姿勢
如果說我們腳不平
你可以鋪個
像鋪個
大毛巾
稍微把它鋪著
放上去會比較穩
靜坐的時候手絕對不能懸空
不能懸空
不能
最好不要離開你的身體
因為這樣會把你的氣往外移
輕輕的碰觸著
你的下腹部
這是一個最圓滿
最吉祥的姿勢
而且最穩定
好
接著呢
眼睛很自然
有些人一閉上眼睛可能就打瞌睡
有些人一張開眼睛
就起妄想
那怎麼辦
看
你就很自然的
保持一個很適合的
適量
閉眼睛也沒問題
張開眼睛也沒問題
哪一個適合你
你就
時間到了嗎
真不好意思
講太多
不過
基本上
我們還是要把七支都給講完
好
那眼睛
眼睛是我們靈魂之窗
其實眼睛在飄動
就代表你的心思在動
所以眼睛不能飄來飄去
不能亂看東西
即使閉上眼睛
還是明的
因為你的覺知在
你的意念在
所以睜眼閉眼不是問題
接著呢
就是呼吸
呼吸剛開始做的時候
其實是要導氣的
就是要稍微調整一下
那我們怎麼導呢
最重要在中脈
所以剛開始的時候
你就這樣深呼吸
吸進來以後
把這個氣往上放
一直到頂
然後就從頂上面
慢慢放鬆 慢慢出氣
慢慢放鬆
每一吋你都把它放鬆
放到底
完全放鬆
好 我們試著做一次看看
吸
再吸
好 這時候滿了
到頭頂了
我們慢慢從頭頂上
慢慢呼氣 慢慢放鬆
頭頂放鬆了
眼頰放鬆了
嘴巴放鬆了
下巴放鬆了
肩膀放鬆了
手掌放鬆了
胸背放鬆
腹腰放鬆
臀部放鬆
膝蓋放鬆
腳踝放鬆
就這樣
一個一個掃描
一個一個放鬆
這樣
做三次
深呼吸
吸到頂
好像全身變成一個
長滿的氣球一樣
然後慢慢讓它洩氣
洩氣不要真的
變得垮了
姿勢一樣端正
放鬆完以後
你做的時候就沒有掛愛
就不會緊張
這個是屬於呼吸的引導
做完以後
就完全不管呼吸
就完全不管
接著要管的
要注意的就是
覺照你的起心動念
有三句準則
過去不思
不要想過去
一想過去就是忘了
馬上丟
未來不影
不計劃將來
只要想到今天以後的事
當下以後的事
通通放掉
通通是妄想
當下這一念
當下不理
不管起什麼心
動什麼念
完全不理會
覺知不反應
這個原則一直保持下去
那心
就是在行
沒有照做
就跟無為相應的行
氣完全不管
完全不照做
不是沒有呼吸
完全不去理會它
一樣是無為
身體如如不動
只有用這個無為的因
結這個無為的緣
才能夠成就無為的果
如果太多的照做
反而會讓你的業力
越來越重
所以真正的修行
是盡量少照做
要照做
就要如理照做
所以必須依法奉行
當以鬼教你怎麼觀想
你就老老實實跟著觀
要你怎麼唸佛
要你怎麼持咒
你就老老實實跟著念
跟著持
那個是如法的照做
用如法的照做
來解脫不如法的業力
這是對智性的
但真正的本然性的
就盡可能不照做
好
我們阿呼